---
# layout: post
layout: post-custom
title: "系统架构师笔记-EP2"
---

## 信息系统基础知识
### 2.8.2 企业信息化与电子商务
#### 企业信息化的概念、目的

> 信息化是一个过程，这个过程本质是：**技术和业务的融合**。


企业信息化 是指企业利用 现代信息技术，通过 对信息资源进行开发和利用，从而实现 企业自身生产自动化、管理网络化、决策智能化、商务电子化，进而提高企业经济效益和企业竞争力的过程。

根本目的：
- 提高经济效益、企业竞争力。（*赚钱优势*）

具体目标：
- 让事务和活动更高效。（生产、管理、决策、经营活动）


企业信息化涉及到 管理理念（*创新*）、管理流程（*优化*）、管理团队（*重组*）、管理手段（*变化*），具体有：
- **技术创新**。(*新手段*)
- **管理创新**：（*管理很重要*）
  - 资源整合、流程优化。
  - 财务、物料 ——> 技术、物资、人力资源 ——> 客户关系、供应链 ——> 电子商务。
- **制度创新**：（*要适应新环境*）

> 三薪！

#### 企业信息化的规划和方法
企业信息化的规划涉及3个层面：
- 企业战略层面
- 业务运作层面
- 管理运作层面

> 理解：从全局到部分。
> - 先有整体战略，然后分化成各个业务，然后涉及到各个业务部门的管理


企业战略数据模型分为：
- 数据库模型 
  - 涉及日常事务处理中的数据和关系。（*事务级操作*）
- 数据仓库模型
  - 涉及企业高层决策者所需信息和关系。（*面向决策*）

> 咋理解？
> - 数据库，CRUD嘛，一个个来的小事务。
> - 数据仓库就大了，要整体分析，资源整合啥的。这些不就是要管理者来决策吗。

企业信息化方法：
1. 业务重构法。（*重新设计*）
2. 核心业务用法。（*二八定律：抓主要矛盾*）
   - 用自己的核心业务推动信息化。
3. 信息系统建设方法。
   - 建设信息系统。(*顾名思义，这也是最具普遍意义的方法*)
4. 主题数据库方法
   - 核心业务的数据库。
   - 投入少、效益好。（*因为有的企业业务量复杂，全覆盖的信息系统很难达成，所以针对核心建立主题*）
5. 资源管理方法。（*应用现流行的技术和方法*）
   - ERP（企业资源计划）
   - SCM（供应链管理，Supply-Chain Management）
6. 人力**资本**投资方法。
   - 与人力资源的区别是：人力资本把优秀的员工看成一种资本，能够取得投资收益。
   - 适用于咨询公司、软件开发公司。

> 咋理解 人力资本投资方法 也是信息化方法？
> - 是对优秀的人投资，让他们带动企业的信息化过程吗？
> - 对核心员工进行培训，深造，提升技能和知识，从而提高核心竞争力
> - 培养管理人才，从而更有效推动企业信息化。


#### 电子商务的概念和标准

### ∫ 补充-系统需求层次
组织信息化需求的3个层次：

||需求|要点|
|-|-|-|
|1|战略需求|组织信息化目的是提升**组织竞争力**。（*高层目标*）|
|1|运作需求|1、【实现信息化战略目标】的需要；2、【运作策略】的需要；3、【人才培养】的需要|
|1|技术需求|在信息技术层面上对系统的【完善、升级、集成和整合】|


## 3.信息安全技术基础知识
### 3.1 信息安全基础知识
#### 3.1.1 信息安全概述
##### 信息安全的定义、基本要素、作用与意义
信息是一种重要的战略资源。

对信息的获取、处理和使用过程进行安全保障就是信息安全。

信息安全有5个基本要素：
1. 机密性 —— （*不暴露*）
2. 完整性 —— （*只有允许的人才能修改数据*）
3. 可用性 —— （*只有允许的人才可访问数据*）
4. 可控性 —— （*控制授权范围的信息流动和行为*）
5. 可审查性 —— （*对出现信息安全的问题可以追查，如：日志？*）

> 咋记呢？我的信息，该保密保密，用我的你的保持完整，我给你用才能用，我可以控制部分数据，出了问题可以查。

##### 信息安全的范围（设备安全、数据安全、内容安全、行为安全）
- 设备安全
  - 信息系统的设备安全是首要问题。
  - 确保设备的稳定（*不出故障*）、可靠（*正常执行*）、可用（*正常使用*）。
- 数据安全
  - 采取措施避免数据泄露、篡改、毁坏。
- 内容安全
  - 符合政治、法律、道德层次的要求。
- 行为安全
  - 确保信息提供给用户的方式和过程是安全的。

### 数字摘要、数字证书、数字签名

|概念|数字摘要（Digital Digest / Hash）|数字证书（Digital Certificate）|数字签名（Digital Signature）|
|-|-|-|-|
|定义|对 原始数据 进行哈希运算生成的一段固定长度的唯一值（*哈希值*）|由CA颁发的电子**身份证**，证明公钥持有者的真实身份|对 数字摘要 进行加密而形成的签名|
|内容|数据的**哈希值**|证书公钥、有效期；持有者信息；CA机构签名等|数字摘要 + 非对称加密|
|作用|保证数据完整性|身份认证|保证数据完整、认证来源真实和不可抵赖性|

### 计算机信息系统安全保护等级

> 口诀：自审标结验

|级别|名称|要点|
|-|-|-|
|1级|用户自主保护级|强调用户自主实施基本的安全保护措施。隔离用户与数据，具备基础的身份认证或访问控制，避免其他用户对数据的非法读写与破坏|
|2级|系统审计保护级|1.**记录**与安全相关的事件（如登录、权限变更、数据访问），确保操作可追溯。2.**严格权限控制**，限制用户仅能访问必要的资源|
|3级|安全标记保护级|系统保护级 + 提供安全策略。主体（*用户/进程*）和客体（*文件/数据*）必须绑定**安全标记**（*秘密、机密、公开*），高强度的访问控制与审计|
|4级|结构化保护级|强制访问控制拓展到所有主体和客体 + 考虑隐蔽通道 + 加强鉴别机制；提供可信设施管理、配置管理；具备相当的抗渗透能力（*抵御攻击*）|
|5级|访问验证保护级|所有安全功能需通过形式化验证，确保无任何设计缺陷。满足**访问监控**器需求，访问监控器仲裁主体和客体的**全部访问**；设计与实现复杂度降到最小；支持安全管理员和审计机制；发生安全相关事件时能发出信号；提供系统恢复机制；具备很高的抗渗透能力。|